---
title: Notas
type: docs
prev:
next:
sidebar:
 open: true
toc: true
weight: 1
draft: true
---

## Notas de Juan José Torres Esbarranch

<!-- ḗ ṓ ỳ -->

1. A partir de este punto comienza la narración de la guerra propiamente dicha, ya que el libro I, como se ha visto, es un análisis de las causas de la guerra y de las diferencias que la desencadenaron (cf. *supra*, I 23). Una vez explicados los antecedentes, comienza el relato de las hostilidades.
2. C. *supra*, I 29, 1, n. 210; 53, 1, n. 307; 146. El heraldo era signo de guerra.
3. Por «verano» (*théros*) e «invierno» (*cheimṓn*) hay que entender dos mitades del año de diversa duración, la del «buen tiempo» y la del «mal tiempo», una hábil para la guerra y la navegación e inhábil la otra (cf. *infra*, V 20, 3). Es una división muy mediterránea, en la que la primavera y el otoño quedan absorbidos. Pero los límites de estos «veranos» e «inviernos» no quedan claros y Tucídides no nos da ninguna indicación precisa al respecto. Es indudable, sin embargo, que el «verano» tucídideo abarca la primavera y buena parte del otoño; según los cálculos de quienes han estudiado la cronología tucidídea, comenzaría hacia el 1 de marzo y acabaría el 1 de noviembre (A. W. GOMME, *op. cit.* II, pág. 706). Según W. K. PRITCHETT y B. L. VAN DER WAERDEN («Thucydidean Time-Reckoning and Euctemon's Seasonal Calendar», *Bulletin de Correspondance Hellénique* 85 [1961\], 17-52), el fin del invierno y principio del verano era el 6 de marzo (salida vespertina de Arturo) y el fin del verano y comienzo del invierno, el 8 de noviembre (puesta matutina de las Pléyades), fechas precisas tomadas del *parápēgma* de Euctemón.
4. El tratado que se concluyó a principios del 445 a. C. (cf. *supra*, I 115, 1). La Guerra del Peloponeso comenzó, por tanto, en el 431.
5. Sacerdotisa de Hera en Argos. Cf. *infra*, IV 133, 2-3, donde vuelve a aparecer Críside ocho años y medio después del comienzo de la guerra.
6. Tucídides trata de fijar con precisión la fecha en que comienza la guerra, y por ello, además de las otras referencias, establece el año de acuerdo con el cómputo de las tres ciudades más importantes de Grecia: Argos, Esparta, y Atenas; se sirve de varios sistemas cronológicos tradicionales además del propio. Respecto a la utilización del calendario de Argos antes de referirse a los sistemas de Esparta y Atenas, basados en magistraturas anuales, se ha señalado la posible influencia de la obra de HELÁNICO (cf. *supra*, I 9, 2, n. 58; 97, 2, n. 535) *Las sacerdotisas de Hera*, que contenía una tabla cronológica basada en las fechas en que las sacerdotisas de Argos habían desempeñado sus funciones (cf. F. JACOBY, *FGrHist4*, F 74-84; A. W. GOMME, *op. cit.* II, pág. 2). La conjunción de todas las referencias asegura la precisión y elimina los riesgos que comportaba un sistema de datación fundado en magistraturas anuales, riesgos que no deja de observar Tucídides (cf. *infra*, V 20, 2).
7. Los éforos de Esparta eran cinco, elegidos anualmente por el pueblo, pero era uno solo el que daba nombre al año, lo mismo que ocurría en Atenas con el arconte epónimo.
8. Los arcontes de Atenas eran nueve y el arconte epónimo daba nombre al año. Su arcontado finalizaba con la neomenia que precedía o seguía inmediatamente al solsticio de verano y, según B. D. MERITT (*The Athenian Year*, Univ. de California, 1961, pág. 215), el arcontado de Pitodoro no acabaría antes del 7 de julio, por lo que resulta problemática la cifra que dan los manuscritos para los meses de este pasaje. En efecto, en todos los manuscritos leemos «dos meses» y no «cuatro», lo que no se explica cuando acto seguido se dice que se estaba en «el principio de la primavera» (cf. *infra*, n. 10). Se ha pensado por ello en una corrupción del texto y se suele admitir la corrección de Krüger consistente en leer «cuatro» en lugar de «dos». Seguramente, debió de emplearse la abreviación *δ* para significar «cuatro», pero fue mal interpretada y se descubrió *δύο*, sin duda por asociar la *δ* a la inicial de este número. Hemos aceptado esta corrección (cf. A. W. GOMME, *op. cit.* II, pág. 2); *The Classical Review*, n. s. 5 (1955), (156). Con esta referencia al arconte epónimo de Atenas y al éforo de Esparta se han dado los datos cronológicos correspondientes a las dos ciudades protagonistas del conflicto, a los que se ha unido la cronología de Argos. W. E. THOMPSON, art. cit., págs. 218-220, no está de acuerdo con la corrección ni con el cálculo de B. D. Meritt y fecha el ataque a Platea hacia el 1 de abril del 432, el final del año de Pitodoro hacia el 10 de junio, y la invasión del Ática hacia el 17 de junio. Con ello respeta los «dos meses» que le quedaban a Pitodoro en los manuscritos.
9. Cf. *supra*, I 62-63; 87, 6, n. 473; 125, 2, n. 779. Como en el caso de la nota anterior, el número que nos dan los manuscritos ha sido objeto de discusión. Los «seis meses» antes de primeros de marzo del 431 (cf. nota siguiente) implican que la batalla de Potidea tuvo lugar a fines de verano del 432, lo que desde luego no es imposible. Algunos, sin embargo, a partir de la interpretación de I 125, 2, como vimos a propósito de aquel pasaje, encuentran este plazo muy corto y proponen la corrección del texto sustituyendo el *héktōi* por *dekátōi*, «a los diez meses», o *enátōi*, «a los nueve», con lo que sitúan la batalla, el debate y la asamblea de Esparta tal como vimos en la nota 779. Sin embargo, la cuestión no está clara y es perfectamente posible retrasar las fechas aceptando los «seis meses» de este pasaje, a los que se añadirían los «ochenta días» de II 19, I, lo que daría unos nueve meses (en consonancia con lo dicho en 1 125, 2) entre la batalla de Potidea y la primera invasión del Ática, el auténtico comienzo de la guerra. Entre los que propugnan la corrección del texto está A. W. GOMME (*op. cit*, II, págs. 2-3). J. DE ROMILLY (THUCYDIDE, *La Guerre du Péloponnèse* II, París, 1962, pág. 86), W. E. THOMPSON (art. cit.) y otros piensan, por el contrario, que es injustificada. Nos adherimos a este segundo criterio.
10. En el sistema de conjunción de referencias de que se sirve Tucídides, aparecen las indicaciones de las estaciones y meses lunares, que probablemente son las más seguras, El ataque a Platea y el comienzo de la guerra tuvo lugar «coincidiendo con el principio de la primavera» y «a fin de mes» (cf. *infra*, II 4, 2). Tucídides no indica el día del ataque, pero basándose en el dato de que se produjo a fines de un mes lunar de primavera, se ha pensado en la luna nueva del 8 de marzo o en la del 7 de abril, pero, dado que ochenta días después (cf. *infra*, II 19, 1) del ataque de Platea se produjo la invasión del Ática, que tuvo lugar «en verano y con el trigo en sazón», se ha elegido la fecha más temprana. Así, la fecha del ataque de Platea sería probablemente, según Gomme, la noche del 6-7 de marzo, o la del 7-8, u 8-9 (corrección de A. Andrewes, cf. A. W. GOMME, A. ANDREWES, K. J. DOVER, *A historical Commentary* ... IV, Oxford, 1970, págs. 11-12), y la invasión del Ática se iniciaría a fines de mayo (cf. *infra*, II 19, 1, n. 145). No faltan, sin embargo, otras hipótesis sobre esta fecha. B. D. MERITT («The Seasons in Thucydides», *Historia* 11 (1962, 438)), por ejemplo, coloca la fecha unos días antes, el 2 de marzo, en las noches de oscuridad de fines del antesterión. W. E. THOMPSON (art. cit., pág. 219) piensa que fue un mes más tarde, el 2 de abril (cf. H. HUBBEL, *Classical Philology* 24 (1929), 226-228, que da el 6 de abril), con lo que se retrasa naturalmente la invasión del Ática, ocurrida unos ochenta días más tarde (cf. *infra*, II 19, 1). Obsérvese, por otra parte, que en este primer pasaje del relato de la guerra Tucídides ha concretado su referencia a la primavera, a pesar de que su sistema normal, tal como acaba de anunciar, será la división del año en dos períodos, veranos e inviernos.
11. Según HERÓDOTO, VII 233, 2, eran cuatrocientos.
12. Los beotarcas eran los once magistrados que, con los cuatro consejos federales, detentaban el poder en la Confederación beocia, capitaneada por Tebas. El territorio de la Confederación estaba dividido en once distritos, cada uno de los cuales elegía un beotarca. Sus funciones eran civiles y militares. Cf. infra, IV 91; HERÓDOTO, IX 15, 1; *Helénicas de Oxirrinco* 11, 3.
13. Personajes desconocidos que sólo aparecen en este pasaje.
14. Ciudad al pie del monte Citerón, situada en una posición estratégica cerca de la frontera con el Ática.
15. Era aliada de Atenas desde tines del siglo VI, desde el 519 a. C. (noventa y dos años antes de la destrucción que tuvo lugar en el 427 a. C.), según el mismo Tucídides (cf. *infra*, III 68, 5). Parece, sin embargo, que la fecha de la alianza fue algo posterior, el año 509 concretamente, después de la abolición de la tiranía en Atenas (cf. M. AMIT, «La date de l'alliance entre Athénes et Platée», *L'Antiquité Classique* 39 (1970), 414 ss.). Platea buscó la alianza de Atenas para librarse de las amenazas de Tebas, que quería obligarla a entrar en la Confederación beocia (ef. HERÓDOTO, VI, 108). Siempre fue fiel a Atenas, Recuérdese que en la batalla de Maratón fue la única ciudad griega que combatió al lado de los atenienses.
16. Era un fenómeno frecuente durante la Guerra del Peloponeso el que los atacantes de una ciudad contaran con la colaboración de un grupo de partidarios en el interior de la plaza atacada. Este tipo de hechos han hecho pensar en la expresión del general Mola cuando, en su marcha sobre Madrid, decía que, además de sus cuatro columnas, contaba con una «quinta columna», la de sus simpatizantes que colaborarían desde el interior de la ciudad (cf. L. A. LOSADA, «The fifth Column in the Peloponnesian War», *Mnemosyne* Supl. 21, Leiden, 1972.)
17. Los representantes del elemento aristocrático que recibían ayuda de Tebas en su oposición al partido popular, dominante en Platea y adicto a la democracia ateniense (cf. *infra*, III 65, 2). Nauclides debía de ser su jefe.
18. Su padre, Leontíadas, también fue muy influyente. Según HERÓDOTO (cf. VII 233), en las Termópilas estuvo al frente de las tropas tebanas que en el curso de la batalla se pasaron al lado de los persas (cf. A. W. GOMME, *op. cit.* II, págs. 3-4). Eurímaco fue muerto por los plateos con el resto de prisioneros tebanos (cf. *infra*, II 5, 7).
19. Cf. *supra*, I 146. En cierto modo el ataque a Platea era un preámbulo de la guerra. La invasión del Ática (cf. *infra*, II 19, 1), y no este ataque a Platea, constituye para Tucídides el verdadero comienzo de la guerra.
20. Alusión a las instituciones comunes y al pacto que ligaba desde antiguo a todas las ciudades de la Confederación beocia, a la que no se había querido unir Platea. Los tebanos justificaban sus pretensiones sobre Platea afirmando que ésta había sido fundada por Tebas como las otras ciudades beocias, y que había rechazado su hegemonía. Ciertamente, Platea ya era considerada beocia en tiempos de Homero (cf. *Ilíada* II 504).