---
title: "Ejemplo de tres traducciones del libro primero de Historia de la Guerra del Peloponeso"
description: "Ejemplo de tres traducciones del libro primero de Historia de la Guerra del Peloponeso"
date: 2025-04-26
categories: 
  - historia
  - clásicos griegos
  - tucídides
  - tradución
  - edición
toc: true
type: docs
sidebar:
  open: true
draft: true
---

Como un pequeño adelanto a la obra de Tucídides y a manera de recomendación aquí les van tres pequeños ejemplos de la traducción de los primeros párrafos del principio de Historia de la Guerra del Peloponeso. Las dos primeras en español, la de Juan José Torres Esbarranch y la de Francisco Rodríguez Adrados, y la tercera en inglés de Paul Woodruff. Esta última a su vez traducida al español por Eduardo Alemán.

## Prólogo

#### <mark>Traducción del griego de Juan José Torres Esbarranch. Historia de la guerra del Peloponeso. Libros I-II. España, Gredos, 1990.</mark>

Tucídides de Atenas escribió la historia de la guerra entre los peloponesios y los atenienses relatando cómo se desarrollaron sus hostilidades, y se puso a ello tan pronto como se declaró, porque pensaba que iba a ser importante y más memorable que las anteriores. Basaba su conjetura en el hecho de que ambos pueblos la emprendían en su mejor momento gracias a sus recursos de todo tipo, y en que veía que los restantes griegos, unos de inmediato y otros disponiéndose a ello, se alineaban en uno u otro bando. Ésta fue, en efecto, la mayor conmoción que haya afectado a los griegos y a buena parte de los bárbaros; alcanzó, por así decirlo, a casi toda la humanidad. Pues los acontecimientos anteriores, y los todavía más antiguos, era imposible, ciertamente, conocerlos con precisión a causa de la distancia del tiempo; pero por los indicios a los que puedo dar crédito cuando indago lo más lejos posible, no creo que ocurriera nada importante ni en lo referente a las guerras ni en lo demás.

#### <mark>Traducción del griego de Francisco Rodríguez Adrados. Historia de la guerra del Peloponeso. España, Crítica, 2002.</mark>

Tucídides el ateniense relató la guerra entre los peloponesios y los atenienses describiendo cómo lucharon unos contra otros, y se puso a ello apenas fue declarada por considerar que iba a ser grande y más famosa que todas las anteriores; se fundaba en que ambos bandos estaban en muy buena situación para ella gracias a sus preparativos de todas clases, y en que veía que el resto de los griegos se aliaba a uno u otro partido, unos inmediatamente y otros retrasando el momento. Pues fue éste, efectivamente, el mayor desastre que haya sobrevenido a los griegos y a una parte de los bárbaros, y, por así decirlo, a la mayoría de los hombres. Los sucesos anteriores a éstos, y los aún más antiguos, me resultó imposible, en verdad, conocerlos exactamente debido al largo tiempo transcurrido; pero a juzgar por los indicios en que tengo confianza cuando miro lo más lejos posible, no creo que fueran de importancia ni en cuanto a las guerras ni en cuanto a lo demás.

#### <mark>Traducción del griego de Woodruff, Paul. The Essential Thucydides: On Justice, Power, and Human Nature: Selections from The History of the Peloponnesian War Second Edition, Expanded and Revised, 2021.</mark>

Thucydides, an Athenian, wrote up the war of the Peloponnesians and the Athenians as they fought against each other. He began to write as soon as the war was afoot, with the expectation that it would turn out to be a great one and that, more than all earlier wars, this one would deserve to be recorded. He made this prediction because both sides entered the war at their peak in every sort of military preparation, and also because he saw the rest of the Greek world taking one side or the other, some right away, others planning to do so.

This was certainly the greatest mobilization there had ever been among the Greeks. It also reached many foreignersindeed, it affected almost everyone. Because of the great passage of time it is impossible to discover clearly what happened long ago or even just before these events; still, I have looked into the evidence as far as can be done, and I am confident that nothing great happened in or out of war before this.

#### <mark>Traducción del inglés de Eduardo Alemán. Original en Woodruff, Paul. The Essential Thucydides: On Justice, Power, and Human Nature: Selections from The History of the Peloponnesian War Second Edition, Expanded and Revised, 2021.</mark>

Tucídides, un ateniense, escribió sobre la guerra entre los peloponesios y los atenienses mientras estos luchaban entre sí. Comenzó a escribir tan pronto como comenzó la guerra, creyendo que iba a ser una gran guerra y que, más que todas las anteriores, ésta merecería ser digna de ser registrada para la posteridad. Hizo esta predicción porque ambos bandos entraron a la guerra en su apogeo económico y militar, y también porque observó que el resto del mundo griego tomó bando, algunos de inmediato, otros después.

Esta fue sin duda la mayor movilización militar que jamás hubo entre los griegos. También involucró a muchos extranjeros; de hecho, afectó a casi todas las naciones. Es imposible determinar con claridad qué ocurrió en las guerras antiguas debido al paso del tiempo, o incluso justo antes de los acontecimientos presentes; aún así, he examinado las pruebas hasta donde he podido y estoy seguro de que antes no ocurrió un hecho tan importante, ni en lo que respecta a la guerra, ni en cuanto a otras cosas.

## La "Arqueología"

#### <mark>Traducción del griego de Juan José Torres Esbarranch.</mark>

Es evidente, en efecto, que la tierra que ahora se llama Grecia no estaba habitada antiguamente de forma estable, sino que al principio hubo migraciones y todos abandonaban fácilmente su territorio forzados por otros pueblos cada vez más numerosos. El comercio no existía y las comunicaciones entre los pueblos no eran seguras ni por tierra ni por mar; cada uno sacaba de su propia tierra sólo lo indispensable para vivir, y no acumulaban riquezas ni efectuaban plantaciones, puesto que nadie sabía cuándo otros se les echarían encima y, al no estar protegidos por murallas, los despojarían; en consecuencia, pensando que en cualquier parte iban a conseguir el indispensable alimento cotidiano, emigraban sin dificultad, y por ello no eran poderosos ni por la magnitud de sus ciudades ni por otro tipo de recursos. Las tierras más fértiles, mayormente, experimentaban continuos cambios de habitantes: así la que ahora se llama Tesalia y Beocia y la mayor parte del Peloponeso con la excepción de Arcadia, y de las restantes, las que eran mejores. Gracias a la fertilidad de la tierra, las fortunas de algunos aumentaban y eran causa de disensiones internas que provocaban la ruina de los pueblos, a la vez que los dejaban más expuestos a los ataques de tribus del exterior. Pero el Ática, según esto, por vivir desde los tiempos más remotos sin disensiones internas debido a la aridez de su suelo, fue habitada sin interrupción por los mismos hombres. Y una demostración bastante clara de mi
teoría la constituye el hecho de que las otras regiones no progresaron en la misma medida a causa de las migraciones. En efecto, los hombres más poderosos, al ser desterrados del resto de Grecia debido a guerras o a disensiones internas, se refugiaban en Atenas por aprecio a su estabilidad y, convirtiéndose en ciudadanos, desde los primeros tiempos acrecentaron todavía más la población de la ciudad, hasta el punto de que más tarde, al resultar el Ática insuficiente, incluso enviaron colonias a Jonia.

Me demuestra también, y no con menor claridad, la debilidad de los antiguos el hecho de que, antes de la Guerra de Troya, la Hélade no parece haber acometido ninguna empresa en común; pienso, además, que este nombre no solo no designaba todavía al país en su totalidad, sino que antes de Helén, el hijo de Deucalión, ni siquiera existía tal denominación, y que las diferentes gentes, y sobre todo los pelasgos, extendían el nombre de su propio pueblo. Pero cuando Helén y sus hijos se hicieron poderosos en la Ftiótide, y los solicitaban para acudir en auxilio de otras ciudades, los diferentes pueblos, desde entonces, debido a aquellas relaciones, dieron una mayor difusión al nombre de helenos, denominación que, sin embargo, durante mucho tiempo, no pudo imponerse a todos. Homero lo prueba mejor que nadie, pues, aunque vivió en una época muy posterior a la de la Guerra de Troya, en ninguna parte aplicó el nombre colectivamente, ni tampoco a otros que no fueran los compañeros de Aquiles, procedentes de Ftiótide, que fueron precisamente los primeros helenos, sino que en sus poemas, al referirse a todos, los llamó dánaos, argivos y aqueos. Tampoco utilizó el término de bárbaros por la razón de que los griegos, según creo, todavía no se distinguían con un solo nombre que fuera el contrario. Así, pues, aquellos que recibieron el nombre de helenos, primero separadamente, ciudad tras ciudad a medida que se comprendían entre sí, y en conjunto después, no realizaron nada en común antes de la Guerra de Troya a causa de su debilidad y aislamiento. Y marcharon juntos a esta expedición solo cuando su experiencia del mar fue mayor.

Minos fue el primero, de los que conocemos por la tradición, en procurarse una flota y extender su dominio por la mayor parte de lo que hoy llamamos mar griego; sometió las islas Cícladas y fue el primer colonizador de la mayor parte de ellas, expulsando a los carios y estableciendo como gobernadores a sus propios hijos. Y, como era natural, para que le llegaran con mayor seguridad los tributos, procuró, hasta donde alcanzó su poder, limpiar el mar de piratas.

Los griegos de otro tiempo, en efecto, y los bárbaros que vivían en la costa del continente o en las islas, una vez que empezaron a pasar con sus naves de unas tierras a otras con mayor frecuencia, se dedicaron a la piratería bajo el mando de hombres que, sin ser ellos los de menos recursos, buscaban su propio provecho y sustento para los débiles. Cayendo sobre poblaciones sin murallas formadas por aldeas dispersas, las saqueaban y obtenían de ailí la mayor parte de sus medios de vida, pues esta actividad no comportaba ningún deshonor, sino que más bien proporcionaba una cierta gloria. Lo demuestran aún hoy algunos pueblos del continente, para quienes el éxito en estas acciones constituye un honor, y también los poetas antiguos, que en todas las ocasiones dirigen la misma pregunta de si son piratas a los navegantes que desembarcan, señal de que quienes eran interrogados no desdeñaban aquella actividad, y que aquellos que se preocupaban de informarse no la reprochaban. En tierra también se dedicaban al pillaje unos contra otros. Y hasta nuestros días se vive a la manera antigua en muchas zonas de Grecia, en la región de los locros ozolos, de los etolios y de los acarnanios y por aquella parte del continente, La costumbre de llevar armas que tienen estos pueblos continentales es una supervivencia de la antigua piratería.

Toda Grecia, en efecto, llevaba armas debido a que sus viviendas carecían de protección y a que las comunicaciones entre los pueblos no eran seguras; se acostumbraron a la vida en armas, igual que los bárbaros. Y las zonas de Grecia que todavía viven así constituyen un indicio de que en otro tiempo formas de vida semejantes se daban por todas partes. Entre aquellos griegos, los atenienses fueron los primeros en abandonar el hierro y pasarse, por la libertad de sus costumbres, a una vida más muelle. No hace mucho tiempo que en Atenas los más viejos de los ricos dejaron de llevar, como signo de su vida de lujo, *quitones* de lino y de recoger las guedejas de su cabello en la cabeza mediante la inserción de cigarras de oro; de aquí proviene que esta moda imperara también durante mucho tiempo entre los viejos jonios, debido a su parentesco. Por el contrario, los lacedemonios fueron los primeros en usar vestidos sencillos, a la moda de ahora, y, en general, quienes poseían una mayor fortuna adoptaron, antes que nadie, el mismo modo de vida de la masa. También fueron los primeros en mostrarse desnudos y en desvestirse en público y untarse con aceite en los ejercicios gimnásticos. Antiguamente, en cambio, e incluso en los Juegos Olímpicos, los atletas competían llevando un ceñidor que les cubría las vergüenzas, costumbre que se ha perdido no hace muchos años. Pero todavía hoy día hay pueblos bárbaros, en especial los asiáticos, que, al celebrar competiciones de pugilato y lucha, lo hacen cubiertos con taparrabos. En muchos otros aspectos, asimismo, se podría demostrar que el mundo griego antiguo vivía de modo semejante al mundo bárbaro de hoy.

#### <mark>Traducción del griego de Francisco Rodríguez Adrados.</mark>

Porque es evidente que la que ahora se llama Grecia no está habitada de modo estable hace mucho tiempo, sino que antes ha habido emigraciones, y todos los pueblos abandonaban con facilidad su territorio ante la invasión de gentes cada vez más numerosas. Como no había comercio y no tenían relaciones libremente unos con otros ni por tierra ni por mar, y, por otra parte, cada pueblo cultivaba su tierra sólo en la medida indispensable para vivir de ello, y no tenía sobra de recursos ni plantaba vides y olivos (ya que no se sabía cuándo vendría otro a quitarles lo suyo, y más que no tenían murallas), y, por último, como estimaban que en cualquier parte conseguirían la comida diaria indispensable, emigraban sin dificultad, y debido a ello no eran poderosos ni por el tamaño de sus ciudades ni por sus recursos en general. Y precisamente la tierra mejor sufrió continuamente cambios de habitantes, a saber: la que ahora se llama Tesalia y Beocia, la mayor parte del Peloponeso, excepto Arcadia, y de la restante, las regiones mejores; pues a causa de la bondad de la tierra el poder de algunos se hacía mayor, y ocasionaba luchas internas por las cuales eran destrozados los pueblos, y al tiempo quedaban más expuestos a los ataques de las tribus extrañas. El Ática al menos, que permanecía sin discordias desde muy antiguo por la pobreza de su suelo, la habitaron siempre los mismos hombres. Y he aquí una prueba decisiva de mi opinión de que las otras regiones no crecieron tanto a causa de las migraciones: los hombres más poderosos de aquellos que eran expulsados del resto de Grecia por la guerra o los disturbios civiles se refugiaban junto a los atenienses, por considerarlos firmemente establecidos, y haciéndose ciudadanos, ya desde antiguo hicieron aumentar la población de la ciudad, hasta el punto de que los atenienses enviaron más tarde colonias a Jonia pensando que el Ática no era suficiente para ellos.

Es para mí otra prueba importante de la debilidad de los antiguos, lo que sigue: antes de la guerra de Troya, es claro que Grecia no hizo nada en común; y me parece que ni siquiera recibía ella entera ese nombre, sino que antes de Helen, el hijo de Deucalión, no existía en absoluto, y asimismo, que los griegos recibían el nombre de los diferentes pueblos en que estaban divididos (el más extenso, el Pelásgico); mientras que cuando Helen y sus hijos se hicieron poderosos en la Ftiótide y los demás los llamaban a las otras ciudades en su auxilio, comenzaron todos a llamarse griegos debido a estas relaciones; pero, sin embargo, no pudo este nombre imponerse en mucho tiempo en todas partes. Es Homero sobre todo quien lo prueba, pues aunque vivió mucho después de la guerra de Troya, en ninguna parte denominó así a la totalidad ni a ningunos otros que a los ftiotas de Aquiles, que fueron los primeros «helenos», sino que los llama en sus epopeyas dánaos, argivos y aqueos. Ni siquiera dijo «bárbaros», ya que los griegos, a mi parecer, aún no estaban diferenciados en un solo nombre opuesto a aquél. Así pues, aquellos griegos desunidos, esto es, los repartidos en ciudades y que comprendían los unos el lenguaje de los otros, que más tarde fueron así llamados todos juntos, no hicieron nada en común antes de la guerra de Troya debido a su debilidad y falta de relaciones entre sí. Y esta expedición la hicieron juntos porque ya eran más navegantes.

Minos fue el más antiguo de los que conservamos recuerdo que se hizo con una escuadra y, dominando la mayor parte del mar de Grecia, ejerció su poder en las Cícladas y fue el primer colonizador de las más de ellas, expulsando a los canos y estableciendo como jefes a sus propios hijos. Y, como es lógico, limpió el mar de piratas en la medida que pudo para que le llegaran mejor los tributos.

La explicación está en que antiguamente los griegos y los bárbaros del litoral y las islas, una vez que empezaron a relacionarse por mar unos con otros, se dedicaron a la piratería bajo el mando de los hombres más poderosos, que buscaban su propio provecho y medios de vida para los más débiles: y cayendo sobre comunidades que carecían de murallas y vivían distribuidas en aldeas, las saqueaban y sacaban de allí los más de sus recursos, pues esta manera de proceder no producía aún vergüenza, sino que más bien procuraba un poca de gloria; esto se puede ver todavía hoy por algunas gentes del continente, que se glorían de hacerlo bien, así como por los poetas antiguos, que preguntan siempre de igual modo a los navegantes que llegan a tierra si son piratas, con lo que se supone que ni aquellos a quien se pregunta niegan la profesión, ni los que quieren enterarse la reprueban. También por tierra hacían rapiñas unos contra otros. Hasta hoy día, en una gran parte de Grecia se vive a la manera antigua, a saber: entre los locrios ozolos, los etolios, acarnanios y aquella parte del continente. Y a estos continentales les ha quedado como señal de aquella antigua vida de rapiña, el llevar armas continuamente.

De igual forma, todos los griegos llevaban armas a causa de que vivían en lugares sin protección y de que los viajes de unas comunidades a otras no eran seguros, y se acostumbraran a la vida con armas como los bárbaros. Estas partes de Grecia que viven todavía así son una prueba de costumbres semejantes de antaño que se extendían a todos. Entre aquellos griegos primitivos, fueron los atenienses los primeros que dejaron las armas y llegaron a una mayor suavidad de costumbres y un género de vida más muelle.

E incluso no hace mucho tiempo que los más viejos entre los ricos de Atenas dejaron de usar, como muestra de este refinamiento, quitones de lino y de llevar un bucle de pelo de la cabeza levantado con sujetadores de oro de forma de cigarras; por lo mismo también a los ancianos jonios, a causa del parentesco, les duró mucho tiempo este atavío. Los lacedemonios fueron los primeros que usaron vestidos sencillos y de la moda actual, y fue entre ellos donde los ricos primero adoptaron en todo lo demás un género de vida casi igual al de la multitud. Fueron también los primeros en practicar ejercicios físicos y en frotarse con grasa al tiempo de la gimnasia, desnudándose en público. Antiguamente, en cambio, los atletas luchaban incluso en los juegos olímpicos con taparrabos, y no han pasado muchos años desde que dejaron de hacerlo; y aún hay algunos bárbaros, sobre todo asiáticos, entre los cuales hay competiciones de pugilato y lucha y lo hacen con taparrabos. Se podría mostrar que los antiguos griegos tenían otras muchas costumbres semejantes a las de los actuales bárbaros.

#### <mark>Traducción del griego de Paul Woodruff.</mark>

It is evident that what is now called “Hellas” was not permanently settled in former times, but that there were many migrations, and people were ready to leave their land whenever they met the force of superior numbers. There was no trade, and they could not communicate with each other, either by land or over the sea, without danger. Each group used its ground merely to produce a bare living; they had no surplus of riches, and they planted nothing,3 because they could not know when someone would invade and carry everything away, especially since they
had no walls. They counted themselves masters of just enough to sustain them each day, wherever they were, and so made little difficulty about moving on. Because of this they had no strength, either in the size of their cities or in any other resources. The best land was always the most subject to these changes of inhabitants: what is now called Thessaly, also Boeotia, most of the Peloponnesus except for Arcadia, and whatever was most fertile in the rest of Greece. For the excellence of the land increased the power of certain men, and this led to civil wars, by which they were ruined; and all this made them more vulnerable to the designs of outsiders. Accordingly, Attica has been free from civil war for most of its history, owing to its having thin soil; and that is why it has always been inhabited by the same people.

 I am further convinced of the weakness of Hellas in ancient times by this fact: before the Trojan War, Hellas evidently took no action in common. And I do not believe that the name “Hellas” was yet applied to the whole country. Before the time of Hellen, the son of Deucalion, there was no such name at all, but the various regions took the names of their own inhabitants, with “Pelasgian” naming the largest. When Hellen and his sons came to power in Phthiotis [a part of Thessaly], however, they were called in to the aid of other cities, which one by one came to be called Hellenes because of their association with them. That name cannot have prevailed over all of Greece until much later, however. The principal evidence for this is from Homer, who does not ever give them that name in general, though he was born long after the Trojan War. He does not use the name for anyone but those who came from Phthiotis with Achilles (who were the very first Hellenes); but he calls the others “Danaans,” “Argives,” or “Achaeans” in his poems. He does not use the term “foreigner” (*barbaros*) either, because, it seems to me, the Hellenes were not yet marked off by one name in opposition to them. City by city, then, they came to be called Hellenes if they understood each other’s language, and later they all had this name; but before the Trojan War they did not enter into any action with their forces joined, owing to their lack of strength and communication; and they joined in that expedition only because they had learned to make more use of the sea.

Minos, by all reports, was the first to build a navy; he made himself master of most of what is now the Hellenic Sea, ruled the islands called the Cyclades, and sent colonies to most of them, expelling the Carians and setting up his own sons there as governors. Also, as one would expect, he freed the seas from piracy as much as he could, so that his revenue could reach him more easily.

 In ancient times, you see, the Greeks had turned to piracy as soon as they began to travel more in ships from one place to another, and so had the foreigners who lived on the mainland shore or on the islands. Their most powerful leaders aimed at their own profit, but also hoped to support the weak; and so they fell upon cities that had no walls or were made up of settlements. They raided these places and made most of their living from that. Such actions were nothing to be ashamed of then, but carried with them a certain glory, as we may learn from some of the mainlanders for whom this is still an honor, even today, if done nobly. The same point is proved by the ancient poets, who show that anyone who sails by, anywhere, is asked the same question—“Are you a pirate?”—and that those who are asked are not insulted, while those who want to know are not reproachful.

 They also robbed each other on the mainland, and even now much of Greece follows this old custom—the Ozolean Locrians, for example, and the Aetolians and Acarnanians and mainlanders near them. The fashion of carrying iron weapons survives among those mainlanders as well, from their old trade of thieving. All of Greece used to carry arms, you see, because the places they lived were not fortified and travel was unsafe; so they became accustomed to living every day with weapons, as foreigners do. The fact that some parts of Greece still do so testifies that the practice was once universal.

 The Athenians were the first Greeks to put their weapons away and change to a more relaxed and luxurious style of life. It was due to this refinement that the older men among the rich there only recently gave up the fashion of wearing long linen robes and tying up the hair on their heads in knots fastened with golden cicadas.8 From them, because of their kinship with Athens, the same fashion spread to the older men of Ionia and lasted a long time. The moderate sort of clothing that is now in style was first used by the Lacedaemonians, who had made the lifestyle of the rich equal to that of ordinary peo- ple, especially in regard to dress.9 They were also the first to strip themselves naked for exercise and to oil themselves afterward. In the old days athletes used to wear loincloths around their private parts when they competed, even at the Olympic Games, and it has not been many years since this custom ended. Even now there are foreigners, especially in Asia, whose athletes wear loincloths in boxing matches. And in many other ways one could show that the lifestyle of the ancient Greeks was similar to that of foreigners today.

#### <mark>Traducción del inglés de Eduardo Alemán. Woodruff, Paul. The Essential Thucydides: On Justice, Power, and Human Nature: Selections from The History of the Peloponnesian War Second Edition, Expanded and Revised, 2021.</mark>

Es evidente que lo que ahora se llama “Hellas” no estaba habitada permanentemente en tiempos pasados, sino que hubo muchas migraciones y la gente estaba dispuesta a abandonar sus tierras compelidos a la fuerza por otros que tenían un número de gente superior. No había comercio y los pobladores no podían comunicarse sin peligro entre sí, ni por tierra ni por mar. Cada grupo utilizaba su tierra simplemente para sustentar su propia vida;  nadie tenía riquezas en excedente y nadie plantaba nada, porque no sabían cuándo fuese que alguien invadiera y se lo llevara todo, y porque no tenían muros. Se consideraban dueños de lo suficiente para sustentarse cada día, dondequiera que estuvieran, y por eso no tenían muchas dificultades para seguir adelante. Por eso no eran poderosos, ni en el tamaño de sus ciudades ni en ningún otro recurso. Las mejores tierras fueron siempre las más sujetas a estas mudanzas de habitantes: la que hoy se llama Tesalia, también Beocia, la mayor parte del Peloponeso excepto la Arcadia, y las más fértiles del resto de Grecia. La magnificencia de la tierra aumentó el poder de ciertos hombres, y esto a su vez condujo a guerras civiles, por las cuales quedaron arruinados; y todo esto los hizo más vulnerables a los designios de los extranjeros. Así, el Ática ha estado libre de guerras civiles durante la mayor parte de su historia, debido a su suelo infértil; y por eso siempre ha estado habitada por la misma gente.

Estoy aún más convencido de la flaqueza de Hellas en la antigüedad por este hecho: antes de la guerra de Troya, Hellas evidentemente no hizo ninguna hazaña en común. Y no creo siquiera que el nombre “Hellas” fuese todavía aplicado a toda Grecia. Antes de la época de Heleno, hijo de Deucalión, no existía tal nombre en absoluto, pero las distintas regiones tomaron los nombres de sus propios habitantes, siendo “Pelasgo” el nombre de más ocurrencia. Sin embargo, cuando Heleno y sus hijos llegaron al poder en Ftiótide [una parte de Tesalia], fueron llamados a ayudar a otras ciudades y así una tras otra llegó a ser llamada helena debido a su asociación con ellos. No obstante, ese nombre no hubo de prevalecer en toda Grecia hasta mucho más tarde. La principal evidencia de esto proviene de Homero, quien en general nunca les asigna a los griegos ese nombre, aunque nació mucho después de la guerra de Troya. No usa el nombre para nadie más que para los que vinieron de Ftiótide con Aquiles (que fueron los primeros helenos); pero a los demás los llama “dánaos”, “argivos” o “aqueos” en sus poemas. No utiliza tampoco el término “extranjero” (bárbaro), porque, me parece, los helenos aún no poseían un nombre opuesto al de ellos. Ciudad tras ciudad, pues, fueron llamadas helenas si entendían la lengua de los demás, y más tarde todas obtuvieron este nombre; pero antes de la guerra de Troya no comenzaron hazaña alguna con sus tropas unidas, por falta de fortaleza y ​​de comunicación; y se unieron a esa expedición sólamente porque habían aprendido a aprovechar mejor el mar.

Minos, según todos los informes, fue el primero en construir una armada; se hizo dueño de la mayor parte de lo que hoy es el Mar Helénico, gobernó las islas llamadas Cícladas y fundó colonias en la mayoría de ellas, expulsando a los carios y poniendo allí a sus propios hijos como gobernadores. Además, como era de esperar, limpió el mar de piratas tanto como pudo, para que sus rentas pudieran llegarle más fácilmente.

En la antigüedad, como veis, los griegos, en cuanto empezaron a viajar en barco de un lugar a otro más, se volcaron a la piratería; también los extranjeros que vivían en tierra firme o en las islas. Los líderes más poderosos pirateaban por beneficio propio, o porque eran pobres; y así caían sobre ciudades sin murallas o asentamientos desprotegidos. Asaltaban estos lugares y se buscaban la mayor parte del tiempo la vida de esta manera. Tales acciones no eran nada de qué avergonzarse entonces, conllevaban incluso cierta gloria, como podemos aprender de algunos de los que viven en tierra firme para quienes la piratería sigue siendo un honor, incluso hoy, si se hace con nobleza. Lo mismo lo demuestran los poetas antiguos, que muestran que a cualquiera que pasaba, en cualquier lugar del mar, se le hacía la misma pregunta: “¿Eres pirata?”, y que aquellos a quienes se les preguntaba no se insultaban, mientras que aquellos que querían saber no se les hacía reproche.

También se robaban unos a otros en tierra firme, e incluso ahora gran parte de Grecia aún sigue esta antigua costumbre: los locrios ozolanos, por ejemplo, los etolios, acarnanios y los de tierra firme cercanos a ellos. La moda de portar armas de hierro sobrevive entre estos, a razón de su antiguo oficio de ladrones.

La Grecia entera solía portar armas, ya veis, porque los lugares donde vivían no tenían aún fortificaciones y viajar no era seguro; así se acostumbraron a vivir cada día con armas, como lo hacen los bárbaros. El hecho de que en algunas partes de Grecia todavía se viva de esta manera demuestra que la práctica alguna vez fue universal.

Los atenienses fueron los primeros griegos en dejar las armas y en cambiar a un estilo de vida más relajado y lujoso. Fue debido a este refinamiento que los más ancianos entre los ricos solamente en época reciente abandonaron la moda de usar largas túnicas de lino y recogerse el cabello en nudos sujetos con zarcillos de cigarras dorados. La misma moda se extendió entre los hombres mayores de Jonia debido a su parentesco con Atenas, y duró mucho tiempo. El tipo de ropa moderada que hoy está de moda fue utilizado por primera vez por los lacedemonios, quienes habían igualado el estilo de vida de los ricos al de la gente común, especialmente en lo que respecta a la vestimenta. También fueron estos los primeros en desnudarse para así lubricar su cuerpo y hacer ejercicio después. Antiguamente los atletas solían llevar taparrabos alrededor de sus partes íntimas cuando competían, incluso en los Juegos Olímpicos, y no han pasado muchos años desde que esta costumbre terminó. Incluso ahora hay extranjeros, especialmente en Asia, cuyos atletas usan taparrabos en los combates de boxeo. Y de muchas otras maneras se podría demostrar que el estilo de vida de los antiguos griegos era similar al de los extranjeros actuales.

